---
layout:     post
title:      T检验、F检验、卡方检验详细分析及应用场景总结
subtitle:   T检验、F检验、卡方检验详细分析及应用场景总结
date:       2020-06-06
author:     soliva
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 生信
---
# 一、T检验
### （一）什么是T检验
T检验是一种适合小样本的统计分析方法，通过比较不同数据的均值，研究两组数据是否存在差异。
### （二）T检验有什么用
1.单样本T检验
用于比较一组数据与一个特定数值之间的差异情况。
2.配对样本的T检验
用于检验有一定对应关系的样本之间的差异情况，需要两组样本数相等。
常见的使用场景有：
①同一对象处理前后的对比（同一组人员采用同一种减肥方法前后的效果对比）；
②同一对象采用两种方法检验的结果的对比（同一组人员分别服用两种减肥药后的效果对比）；
③配对的两个对象分别接受两种处理后的结果对比（两组人员，按照体重进行配对，服用不同的减肥药，对比服药后的两组人员的体重）。
3.独立样本的T检验
独立样本与配对样本的不同之处在于独立样本T检验两组数据的样本个数可以不等。
### （三）T检验怎么用
1.首先要明确检验的目的，是单样本T检验、配对样本的T检验还是独立样本的T检验。
2.进行正态性检验，独立样本需要进行方差齐性检验
3.选择合适的检验方法进行检验
### （四）T检验注意事项
1.无论哪种T检验、都要数据服从正态或者近似正态分布。正态性的检验方法有：正态图、正态性检验、P-P图/Q-Q图等。
2.独立样本的T检验，除了要满足正态性，还需要满足方差齐性的前提条件。在方差齐性的情况下才可以使用T检验，如果方差不齐性，则应采用校正T检验。
# 二、F检验
### （一）什么是F检验
方差分析就是对试验数据进行分析，检验方差相等的多个正态总体均值是否相等，进而判断各因素对试验指标的影响是否显著。其原理认为不同处理组的均数间的差别基本来源有两个：实验条件和随机误差。其思想为通过分析研究不同来源的变异对总变异的贡献大小，从而确定可控因素对研究结果影响力的大小。
### （二）F检验有什么用
1.单因素方差分析
适用于问卷数据和实验数据，实验中只有一个因素改变的样本。判断该因素对样本的影响因素是否显著。
2.双因素方差分析
适用于实验数据，实验中有两个因素改变的样本。
3.多因素方差分析
适用于实验数据，实验中有多个因素改变的样本。
### （三）F检验怎么用
1.判断数据类型
定性数据用卡方检验， t检验一般用来比较两个总体的均值是否相同，而单因素方差分析可用于比较多个总体的均值是否相同。
2.确定方差分析的类型
确定实验过程中有几种因素发生了改变，如只有一组，则选择单因素方差分析；如有两组，则选择双因素方差分析；如有多组，则选择多因素方差分析。
3.正态性检验
4.方差齐性检验
5.选择合适的方法进行检验
6.事后多重比较
单因素方差分析如果呈现出显著性，说明不同组别之间确实存在显著的差异，事后多重比较可以得出出两组间显著差异的大小。
### （四）F检验注意事项
1.方差分析用来分析定量数据的变化情况，可以比较2组或多组数据的差异。
2.方差分析要求样本满足正态分布
3.方差分析的前提是方差齐性
# 三、卡方检验
### （一）什么是卡方检验
卡方检验是一种用途广泛的分析定性数据差异性的方法。是一种通过频数进行检验的方法。
### （二）卡方检验有什么用
1.卡方优度检验
对一列数据进行统计检验，分析单个分类变量实际观测的比例与期望的比例是否一致。
2.交叉表卡方
研究两组分类变量的关系：如性别与看不看直播是否有关系。
3.配对卡方
研究实验过程中，用不同方法检测同一批人，看两个方法的效果是否有显著差异。
### （三）卡方检验怎么用
1.确定卡方检验的类型
2.选用合适的方法进行卡方检验
### （四）卡方检验注意事项
1.需要随机样本数据
2.理论频数不能太小