---
layout:     post
title:      MPI
subtitle:   MPI study
date:       2020-06-06
author:     soliva
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 留学

---

# MPI

HELLO WORD

```c
#include "mpi.h"  
#include <stdio.h>  

int main(int argc, char* argv[])
{
    int rank, numproces;
    int namelen;
    char processor_name[MPI_MAX_PROCESSOR_NAME];

    MPI_Init(&argc, &argv);
    MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &rank);//获得进程号
    MPI_Comm_size(MPI_COMM_WORLD, &numproces);//返回通信子的进程数

    MPI_Get_processor_name(processor_name, &namelen);
    fprintf(stderr, "hello world! process %d of %d on %s\n", rank, numproces, processor_name);
    MPI_Finalize();

    return 0;
}
```

MPI_Init 告知MPI系统进行所有必要的初始化设置。它是写在启动MPI并行计算的最前面的。具体的语法结构为：

```c++
MPI_Init(int* argc_p,char*** argv_p);
```

通讯子（communicator）：MPI_COMM_WORLD表示一组可以互相发送消息的进程集合。

MPI_Comm_rank:用来获取正在调用进程的通信子中的进程号的函数。

MPI_Comm_size:用来得到通信子的进程数的函数。

```c
int MPIAPI MPI_Comm_rank(
    __in MPI_Comm comm,
    __out int* rank
    );

int MPIAPI MPI_Comm_size(
    __in MPI_Comm comm,
    __out int* size
    );
```

它们的第一个参数都传入通信子作为参数，第二参数都用传出参数分别把正在调用通信子的进程号和通信的个数。

MPI_Finalize：告知MPI系统MPI已经使用完毕。它总是放到做并行计算的功能块的最后面，在此函数之后就不能再出现任何有关MPI相关的东西了。

以上只是表达了作为一个MPI并行计算的基本结构，并没有真正涉及进程之间的通信，为了更好的进行并行，必然需要进程间的通信，下面介绍两个进程间通信的函数，它们就是MPI_Send和MPI_Recv，分别用于消息的发送和接收。

MPI_Send：阻塞型消息发送。其结构为：

```c
int MPI_Send (void *buf, int count, MPI_Datatype datatype,int dest, int tag,MPI_Comm comm)
```

参数buf为发送缓冲区；count为发送的数据个数；datatype为发送的数据类型；dest为消息的目的地址(进程号)，其取值范围为0到np－1间的整数(np代表通信器comm中的进程数) 或MPI_PROC_NULL；tag为消息标签，其取值范围为0到MPI_TAG_UB间的整数；comm为通信器。

MPI_Recv：阻塞型消息接收。

```c
int MPI_Recv (void *buf, int count, MPI_Datatype datatype,int source, int tag, MPI_Comm comm,MPI_Status *status)
```

参数buf为接收缓冲区；count为数据个数，它是接收数据长度的上限，具体接收到的数据长度可通过调用MPI_Get_count函数得到；datatype为接收的数据类型；source为消息源地址(进程号)，其取值范围为0到np－1 间的整数(np代表通信器comm 中的进程数)，或MPI_ANY_SOURCE，或MPI_PROC_NULL；tag为消息标签，其取值范围为0到MPI_TAG_UB间的整数或MPI_ANY_TAG；comm为通信器；status返回接收状态。

MPI_Status：返回消息传递的完成情况。数据结构的相关变量的意义就比较多了，具体可以参数使用手册。

```c
typedef struct {
... ...
int MPI_SOURCE;             /*消息源地址*/
int MPI_TAG;                /*消息标签*/
int MPI_ERROR;              /*错误码*/
... ...
} MPI_Status;
```